# 闪电式扩张

> [美] 里德·霍夫曼

---

闪电式扩张的核心是：在面对不确定性时优先考虑速度，由此获得快速增长。

---

过多地依赖融资烧钱是不可持续的，只有拥有了健康的商业模式和充足的毛利，才能有效地支撑企业成长。

---

闪电式扩张是指在面对不确定性时优先考虑速度而非效率，从而追求快速增长。

---

创业的一个重要经验和优点就是，携手共创更强盛的未来将让我们共同受益。

---

Dropbox的创始人德鲁·休斯敦向我描述了这种增长带来的感觉：“这就像是用鱼叉捕鲸。好消息是，你捕到了一头鲸鱼。坏消息是，你捕到的是一头鲸鱼！”

---

闪电式扩张需要的不只是企业家的勇气和技巧。它还需要愿意用金融资本和人力资本为明智的风险融资的环境，这是闪电式扩张的基本要素。你可以把它们想象成燃料和氧气，要想将火箭发射入太空，这两者必不可少。

---

仅有增长并不是闪电式扩张。更确切地说，面临不确定性时，闪电式扩张优先考虑速度而非效率。

---

实际上，无论是通过购买股票和债券还是通过贷款，金融服务业通常都乐于为快速扩张融资。分析师和银行家相信他们可以建立周密的财务模型，以精确计算出快速扩张投资的可能投资收益率。

---

进行闪电式扩张的公司必须在增长过程中快速经历一系列关键转变，并且必须接受违反直觉的规则，例如聘用“差不多”的员工，发布有缺陷和不完美的产品，暂时搁置问题，无视愤怒的客户。

---

网络效应的神奇之处在于它会产生正反馈循环，从而导致超线性增长并创造价值。

---

用户决定是否采用某项服务时对它的估值既取决于当前的采用率水平，也取决于他们对未来采用率的预期。

---

历史上，硅谷打造公司巨头的大部分成功案例都可以追溯到其在文化上对商业模式创新的重视，这导致了网络效应驱动型企业的诞生。

---

当创办一家新公司时，你需要回答一个重要的产品/市场匹配性问题：你是否发现了一个毫不起眼的市场机会，你在这方面独具优势或绝招，而且竞争对手在你稳稳抢占领先地位之前都无法发现这个机会？通常很难在“大热”领域找到这样的机会。

---

在决定进行闪电式扩张之前，你不一定需要解决收入模式问题。事实上，闪电式扩张的一个关键因素往往是在收入模式得到验证之前投资者为企业增长提供资金的意愿——毕竟，当收入模式得到验证后，企业就很容易获得增长所需的资金了。

---

如果你的核心商业模式缺乏规模优势和网络效应，并且唯一可能走向市场的策略是挨家挨户推销，那么不管你是否试图进行闪电式扩张，都不可能打造出极为重要的业务。

---

理想的做法是聘用过去曾就职于闪电式扩张初创企业，处理过贵公司目前面临的挑战的高管。这就是投资者对连续创业者更有信心的原因。

---

随着你的公司从“村庄”发展为“城市”甚至“国家”，你仍然需要聘用高管，这既是因为规模增长要求你在一线经理之上增加层级，也是因为你的高管并不总是具备扩张到下一阶段所需的能力。

---

闪电式扩张公司需要有组织，不只是为了协调众多资源和业务，还为了最大限度地提高速度。公司的集体学习速度，尤其是领导团队的集体学习速度，决定了其预测未来趋势的能力，而其内部结构的优势，尤其是一线团队的优势，决定了其根据这些关键预测迅速采取行动并抓住竞争优势的能力。

---

数据是任何公司决策的生命线，但当数据被用来为产品设计提供信息，或者获客营销是主要推广策略时，数据就尤为重要。

---

按照格雷洛克的乔希·埃尔曼的说法：“最好的增长团队将确定核心理念，让用户从‘好奇’用户转为‘活跃习惯’用户，并通过设计让产品中的每个功能和程序，包括作为整个产品一部分的非软件功能，都能帮助用户更快越过这个障碍。”

---

“在你的主飞轮开始工作之前，不要尝试第二个渠道。多数成功的公司都主导着一个渠道。”

---

现实是，许多初创企业都像海盗一样：它们缺少正式流程，愿意质疑甚至破坏规则。这种灵活性在建立一家优秀公司的早期阶段至关重要。海盗不会召开委员会会议来决定敌舰逼近时该怎么做，他们只会迅速果断地采取行动，并且愿意冒险，因为他们知道不这样做就会死。

---

聘用管理团队的目的是以更具可扩张性的方式解决公司问题。

---

保持一定谦逊心和全局感可以帮你在公司进行闪电式扩张时转变角色。如果你真的希望进行闪电式扩张，那么速度必须优先于一切，包括你的自尊。

---

只有三种方法可以让自身规模化：放权、扩大影响力以及完善自身。

---

进行闪电式扩张时，速度比拥有“运行顺利”的组织更重要。

---

永无止境的变化需要你充满恐惧和希望。恐惧是因为你永远不能休息或停止不前。希望是因为新的市场总在崛起，从硅谷到上海（以及其他所有地方），每个人都有机会建造新的火箭船。

---

中国市场将增长视为几乎所有问题的首要、最终和最佳解决方案，或许这就是中国初创企业规模扩张的节奏往往比硅谷公司快得多的原因。

---

这种强烈的职业道德有一个副产品，那就是决策速度大幅提高，这是闪电式扩张的关键优势。

---

正如我们讨论的，许多闪电式扩张注定失败。你应该评估商业模式的增长因素和增长限制因素，如果它们看起来不适合进行闪电式扩张，那么不要反应过度可能是最佳策略。

---

任何并购都会带来文化冲突的可能性。成熟稳定的公司和冒险的闪电式扩张者的文化差异很大。

---

闪电式扩张存在风险，但如果竞争对手有可能成功扩大规模，那么坐以待毙也存在风险。

---

闪电式扩张的速度意味着慢条斯理和坐以待毙没有两样。

---

确实如此，与生活中任何事物一样，闪电式扩张会产生赢家和输家。初创企业可能而且将会失败，所有创业企业都会给创始人、员工和投资者带来风险。与此同时，它们也为新业务、新创新和新工作创造了机会。但是，最成功的现代社会宁可在自由方面犯错，也不会试图消除所有风险，总体来说，我们会因为允许企业家承担这些风险而改善生活。

---

要在不牺牲增长速度的情况下负责任地进行闪电式扩张，关键是具备区分各种形式的风险的能力。

---

**不确定性本身并不是风险，它只会产生未知，而未知本身并不是负面因素。**

---

生命中最大的乐趣之一就是将未知变为已知的发现之旅。

---

新技术总可能导致新问题。

---

透明和开放沟通下的广泛合作是确定系统性风险并找出成本最低的干预措施，以减少这些风险，同时仍然鼓励快速创新的最佳方式。

---

所有公司都将成为科技公司

---

技术变革的速度正在提高每家企业的变化速度。

---

速度和不确定性是新的稳定性。
