# 三国争霸

> 渤海小吏

---

一个文明，在最终删去所有可以删去的东西后，只会留下最浓缩的几个人、几件事。它们是这个民族、这个文明最璀璨光明的内丹魂魄。

---

曹操的家世背景给了他足够的成才物质保障，给了他高阶层的人脉圈子，更关键的是，给了他极其可贵的实验梦想荒唐性的试错空间。

---

去完成自己的理想，必须从刚起步的时候就不断地去朝着这个理想方向去试错，在不断地磕碰与迭代中发现适合自己人生的算法以及自己的人生剧本。而不是务实地隐藏了一辈子，然后整一把大的！

---

顶级官二代的人生剧本真是美好，即便人生处于低谷都是其他阶层的仰望。

---

大领导再能干他的精力都是有限的，权力的监督也是有成本的。在至高的权力诱惑下，只要是外姓人，就永远不如血亲靠谱。

---

**咱们读历史是为啥呢？趋利避害，总结智慧，争取成功呗。**

---

指挥战争这种事，除了天赋之外，往往是拿兵和战役喂出来的。

---

时来天地皆同力，运去英雄不自由。

---

每个时代都有每个时代的独特剧本。当它来找你时，请微笑地当好演员。

---

父亲对于男孩的性格养成极其关键，如果父亲足够成功且被孩子崇拜视为榜样的话，父亲的为人处世和性格脾气会极大程度上被复制到儿子的身上。

---

人生有时会考验你一项能力：你是否有脸将自己曾经撕破的脸再缝回去。

---

**努力是本分，算法常优化，事败别气馁，功成是幸运。**

---

天欲发其福，必先开其慧。

---

张让要弄死王允，王允让何进救了，何进让张让做了，张让被袁绍黑了，袁绍让董卓抢了，董卓把汉室祸祸了。

---

古往今来政变的官方操作是：首逆已诛，余罪勿问，徐徐图之。

---

老天给你的重大机遇从来没有万事俱备的时候。他考验你的永远是能不能迎着暴风口去披荆斩棘。

---

救人帮人的话千万要多说，骂人损人的话尽可能不说。因为你无论说什么，最终都会传到被说那个人的耳朵里。看不顺眼也尽量闭紧我们的嘴，千千万万别竖仇家。原因就是，用曾仕强教授说过很多遍的那句名言：“我们中国人的复仇心很强，我们的复仇期很长。”

---

成大事者，所有的高素质都是前提，所有的坚持努力都是前提，最终拼的是幸运。荀彧、程昱的扭转乾坤以及曹操无数次亲上战阵仍能活下来，这都是他的幸运。

---

你足够幸运吗？谁也不知道，那留给老天爷去操心。但你足够努力坚持，足够听别人劝，足够去努力思考，却是你能控制的。像曹操一样奋斗吧，别忌讳失败，别得意胜利，在未来面前一切都不值一提。只要没下场，就洗把脸站起来再冲上去！

---

但是历史很神奇，总会有些偶然性的因素打翻时代的调色板，让本该无法拼凑在一起的资源，风云际会地改变了历史的走向。

---

秦奋六世余烈之基座为商鞅。高祖威加四海，还歌大风之背后是萧何。光武中兴乘时龙而御天，盖因寇恂系兵转食，以集鸿烈。魏武挥鞭扫北，枣祗奠基之功矣！

---

真正的原因往往很复杂，人性中，人们往往喜欢的是用简短的几句话来概括出本应几百页的大部头著作所写的内容。

---

能提出正确建议的人永远不是少数，因为我们是聪明的中国人。能让领导听从你的正确建议并跟你一条心实施的人才是真正的国士，是大才。

---

当你纵然诸事不利，纵然身陷重围，纵然下一秒就要失败了，但你永远坚持到底、永不放弃地以命敬苍天之时，天下也就算是彻底地改姓易主了！

---

因为几千年的历史经验都摆在那里了：根本就没有所谓同心同德的权力结构！只有稳固能控制住的权力结构！

---

世界上绝大多数的人，都是需要一步步地去历练、去打磨、去完善，直到担当重任。

---

三国的历史，是一大群天才进行的可歌可泣的奋斗史诗。全都在努力，全都极度努力，全都努力到了生命的最后一刻！

---

世界上绝大多数的人祸，极大比例都是一种人造成的：有才无德之人。

---

永远不要相信一个大才的混蛋会给你带来什么好处，也永远不要把重要岗位给这种人。

---

整个中国历史的超大篇幅，就是一卷有才的混蛋书写的血泪史。做事情、交朋友、处关系，德行与品格挺在最前面。

---

兵者国之大事

---

很多时候，不仅仅是“虚”着点儿，而是事不做绝，话不宜满，福不享尽，这是智慧。

---

无论再过多少年，“原则的阶级两面性”也永远会存在，咱们不要嫉妒和眼红，这是客观必然存在的规律。
我们要做到的是什么呢？
1．当有一天有资格享受到“原则的变通性红利”后，千千万万别给恩公找麻烦；
2．对不是一个层次、能量级的人千万要坚持原则，他是管不住他那张嘴的，别把自己害了。

---

这就和当初说庞涓、孙膑时一样，受害人会时刻提醒他们有多丑陋，不要相信良心会发现，良心被拷打后，最直接的反应往往就是怒火中烧、一了百了。

---

当强者知道你居然想要取他而代之后，强者通常会开始重视你。只要人家重视你了，你就很难再搞死人家了。

---

其实读历史读到深处，会对所谓的“功业”看得很淡然。你面临着一个超级烂的摊子，你还想干比天还大的事业，就算你长袖再善舞，你仍要面临种种不得已的选择和代价。

---

悲，莫过于绝望！哀，莫大于心死！

---

诸葛一生不用险，好的军事家是先为不可胜，再胜别人。

---

电影中，一个人鞠躬尽瘁后通常会拯救地球。要是没有拯救，那就是还有续集。不会有例外，因为人性受不了如此巨大的付出还没有收获。

---

年轻的朋友们请记住：当你累死累活却始终得不到什么正反馈，甚至人家步步走在你前面，你千万要停下来想一想，最好的选择是换条赛道重新起跑。

---

当遇到各方面都比你强的对手时，一定要承认自己的差距，随后等待！最关键的就是不要乱动！等待对方心烦意乱！等待对方粮草短缺！等待天时出现帮你抹平差距！

---

只关注司马懿被诸葛亮打得脸都没了其实一点儿意义都没有，这段历史对我们真正的助力是仔细品味司马懿的具体问题具体分析、审时度势后的实事求是，以及确定目标后的坚决贯彻执行！

---

司马懿的人生道路，为我们提供了一种非常值得玩味的人生哲学：最大程度地保全自己，并扩大自己家族的利益。穷，则独善其身；达，则壮大其族。

---

司马防以身作则地为家族子弟们树立起了家族信条：做人，要耐得住寂寞，要忍得住屈辱，要扛得住打压。所有笑到最后的，全是忍到最后的。所有半路现眼的，全是没忍住的。

---

当干系重大之时，深读一个人要品他和他家族的履历与过往，而不要看他现在的表现。无论是择偶还是选关键伙伴，切记！

---

有句话叫作“菩萨畏因，凡夫畏果”。大多数人都是倒霉了的时候才想起来当初不应该；大智慧的人则时时刻刻地提防着那个不善的“因”，因不善，果必不善。

---

在做每一件认为欠妥的事之前，你就应该仔细地问问自己，在绝不空过的报应到来之时，你悔不悔？

---

所有人生的智慧与经验，都是在无数次打掉了牙咽到肚子里的泪水后刻入基因里的！

---

人生的那些受益终生的大道理中，归结起来就是一些极其浓缩的短语，比如：谦卑，谨慎，不可纵欲，人要低调，要团结，除恶务尽，等等。这每一个词语，都需要用一生去品味、去实践。

---

没有吃过亏，没有亲身体验与历练过，是很难在大富贵降临后不出问题的！因为大权大贵会有一个如影随形的巨大衍生品：诱惑！

---

人不患寡患不均

---

成由勤俭败由奢

---

官僚仕途是充分利用了时间红利的行业，所以老领导们千万不能得罪。

---

人事即政治，权衡人事是权力布局的高级智慧，最显一个人的政治功底！

---

判断一个人是否是顶级政治家，很重要的衡量点在于观察他的人事手腕通常是哪个级别。

---

事烦而食少，岂能久乎？

---

还是《孙子兵法》中的密码：在自己家门口打仗叫作“散地”，不会有什么斗志，光想着保护自己的老婆、孩子了。玩命打仗就能活，不玩命就得死，这种地方叫作“死地”，必须要往死里打！

---

战争的核心永远是利用人性的两端：要么极度利用士兵的贪欲和特殊年龄段的激素水平；要么极度攻击士兵的弱点和他不能承受的代价。无论时代怎么演变，包装得多么花里胡哨，核心都是这个意思。

---

政治博弈这种最高级别的人类智慧，每道题的具体解法，都是无法拿公式生搬硬套的。每遇到一件事，都有人际关系、利益、奖励、威慑、恐吓、荣耀、诚实、欺骗……软、硬、增、减等近乎于艺术范畴的解题方法和整体规划。

---

教孩子懂规矩是为了什么？是通过行为规范的引导，让孩子习惯成自然地散发出来尊重人、理解人的气场，然后让身边的大多数人发自内心地想帮你。

---

社会中，极大比例的资源是掌握在四十到七十岁的人手里。这个岁数的人都具有丰富的阅历，会看重一个年轻人什么呢？想明白这个道理，很有必要。

---

越高级的贵人，挑人时越往本质看。你是否会知恩图报，你是否会利益分享，你是否会背信弃义……咋看出来的？通过每件事去品？贵人哪有那么多的时间！而且更重要的是，根本用不着太长时间！判断一个人通常短短几分钟就足够了，声音、语气、表情、面相、站姿、坐相、一两个小问题的回答方式，基本八九不离十。所谓的面试，永远考的是你前面人生的一个基本功。

---

即便弱者，也是可以不断积累局部优势去蚕食强者的。弱欲胜强，需四点：一需天变；二需上下同欲；三需战略正确；四需自身资源汲取调动能力强。
每一条，都是内功的慢功夫！每一条，都是需要耐着性子等待！
弱者最忌讳的就是赌，赌就是个死！但古往今来，赌徒的另一个称呼叫作理想主义者，有着不见棺材不掉泪的一面，只是有的被包装成了坚定与执着典范。

---

诸葛一生不弄险，司马装病以年计。时间真的是朋友，等待真的是恩人。

---

你不是自己人，千万不要干那些干系巨大的事，躲还躲不及呢！风险太大了，而且会有人眼红捅你的刀！

---

成大功后要知道收敛，要知道自己这辈子走到了本不属于自己的高阶级后，需要稳稳当当地巩固。

---

一辈儿人有一辈儿人的任务，要知道进退。很多时间上的工夫永远省不得。
