# 如何成为不完美主义者

> [美] 斯蒂芬·盖斯

---

如果你不能重新定义完美主义，无法认清它是一种有杀伤力的消极心态，那么你对其优越感的错觉必将阻碍你做出任何形式的积极改变。

---

虽然我觉得晚上9点运动并非理想的选择，但每次这样做都不会让我后悔，因为晚上9点虽非运动的最佳时段，但总好过于一天没运动。

---

完美主义是一台制造借口的机器，只要建立了完美的标准，实现与否似乎就变得不再重要。你还可以用这些标准来应对内心深处的恐惧和迟疑。如果我觉得自己不擅长写作，我就可以在这方面树立一个高不可攀的标准，从而让自己彻底打消尝试写作的想法——比方说，我希望自己所写文章的初稿就能像海明威一样练达，像莎士比亚一样睿智，这样的目标只会导致我完全不想动笔，一个字也不愿意写！

---

无论做什么事，都要先明确其真实状态，然后再去寻找对策，而不要一开始就想当然。

---

人生苦短，不容我们一味求稳。

---

我们的人生本可以生机勃勃，即使失败也可以重新再来，越挫越勇，但因为自我设限，我们只能苟且一生。

---

通过采取行动来改变思维和情绪要比通过改变思维和情绪来改变行动容易得多。

---

重复是我们学习的方式，但是随着新鲜劲的消退，我们对这些行动的情绪也会减少。

---

我们只有凭借可靠的初始策略，才能保证持久的积极改变。

---

不完美主义的重要前提，或者说关键，是标准低并不意味着结果不如意。

---

身为一个不完美主义者的首要好处是，你可以在更多的场合获得行动力，受到的压力更小，取得的成果更大。一个人越是勇敢、自信、轻松，就越容易接受生活中的不完美。

---

人们更容易信任他们有更多接触的事物，而他们更愿意接触那些会做出不完美的事的不完美的人。

---

不管你想做什么——运动、写作、阅读、游泳、跳舞、唱歌、大笑——你都要降低行动标准。如果你愿意在“下水道”里做这件事，那么你在什么情况下都能做这件事。

---

如果生活中有什么事情对你很重要，你就应该致力于将其日常化——不要将其特殊化——因为习惯本身就是日常化的。

---

那些对环境过于在乎的人，一旦开始思考“我累了”，就会反复陷入这种想法无法自拔，过于关注疲惫这件事。这样一来，他们后续的行动无疑会受到环境的左右——无法积极应对，只有被动反应。相反，那些关注过程的人在执行任务时，即便意识到“我累了”，也会迅速把焦点转回执行任务的过程中来。

---

针对纠结的毛病，最关键的解决办法就是把注意力引导到更有意义的地方去。

---

思考另一种做法可能带来的不同结果这件事本身是合理的，但是如果到了纠结的程度，原本的好处就会被浪费的时间以及反复出现的消极情绪抵消。

---

针对纠结这一问题，我们前面提到了一些解决办法：认清过去已无法挽回这一事实，了解意外和失败并没有多可怕，以及建立良性的自我对话方式。这些办法都可以帮助我们为采取下一步行动做好准备。这是一个完整的过程，无法一蹴而就。

---

疼痛能让我们学会避免更多疼痛

---

对尴尬情绪不敏感是件好事，这能带给你真正的自由。

---

如果你从来没有犯过错误，这只能说明你从来没有尝试过新鲜事物。

---

我们要做的不是增加欲望，而是减少恐惧。

---

你有没有发现，其实这是一种隐性的自我惩罚？与所有的自我惩罚一样，这种方式可以在短时间内奏效，但很快你就会产生逆反心理，潜意识随时会高呼着跑出来揭竿而起。对儿童来说，叛逆会表现为一时的情绪激动，但对成年人来说，叛逆的做法就是放纵自己看电视，无谓地在网上浪费时间，或是找出各种办法回避目标。

---

如果你一直追求完美，凡事皆期待最好的结果，这种压力就会导致你产生恐惧心理。

---

只要你意识到做某事的好处大于坏处，就应该立刻开始行动。

---

顾虑会让人们去寻找更多信息来支持自己的决定。

---

事实上，暂时不做决定永远不是好选择，因为即使你真的需要更多信息来帮助自己做决定，你也可以在当下迅速做出寻找新信息的决定；如果新增的信息也无法帮助你，那你应该在知道这一点后立刻下决定。无论是哪种情况，你都在积极行动，而不是在被动等待。

---

**你最不该做的选择就是毫无作为。**
