# 怎样做成大事

> [丹] 傅以斌

---

最重要的风险不是我们不了解成功的要素，而是我们没有充分考虑失败的可能。

---

所以做大项目要想成功，根本原则就是谋定而后动：谋要慢慢地谋，动要快速地动。正所谓不动如山，侵掠如火。

---

心理因素和权力是影响大型项目成功或失败的普遍驱动因素。

---

“慢思考，快行动”就是将愿景变成计划，然后再把这个计划变成新的现实，最后取得圆满成功的模式。

---

失败的项目往往久拖不决，而那些成功的项目则能迅速完成。

---

计划需要思考，而创造性的、批判性的、周到细致的思考，其过程必定是缓慢的。

---

在项目计划阶段投入大量的思考和努力，以确保项目建设阶段可以推进得顺利而迅速。

---

要知道，“这次不一样”是一个随时可用的选项，因为在某种意义上，生命中的每一刻都是独一无二的。

---

为了推进一个项目，所花费的金钱、时间和精力全都付诸东流了，你不可能再把它们拿回来，也就是说，它们已经“沉没”了。从逻辑上讲，当你在决定是否要继续对一个项目投入更多资源时，你应该只考虑现在这样做是否有意义。沉没成本不应该成为你需要考虑的一个因素，但是它们确实可能会影响你的决策，因为大多数人都很难将它们从脑海中完全抹去。因此，用一句俗语来说，人们经常会“赔了夫人又折兵”。

---

一个计划之所以好，关键在于它提出的问题广且深，以及它给出的答案充满想象力和严谨性。

---

项目本身并不是目标，项目只是实现目标的途径。

---

我们善于通过不停地查漏补缺来学习，这是人类之大幸，因为我们并不擅长第一次就把事情做好。

---

迭代可以让人们自由地进行尝试

---

我们并不擅长第一次就把事情做好，而是需要通过试验来获得经验，从失败中吸取教训，不断查漏补缺，才能把事情做好，或者从别人的经验中学习。

---

年龄反映了时间，而时间凝练了经验。

---

现如今，研究人员的共识是，在某些特定情况下，率先进入市场的确能带来优势，但它的代价就是无法从别人的经验中学习。

---

最大限度地利用经验，无疑是增加成功机会的好方法。

---

里程碑是一种著名的项目管理工具，用于为项目在指定日期之前完成设置标记。

---

当一个项目失去控制时，总是会产生其他成本，但这些成本从来不会出现在电子表格上。

---

一个好的计划在扫除无知的同时，也会揭示前方的困难，但困难并不是让人放弃或远离的理由。

---

我们并不需要让自己陷入绝境来激发自己的创造力。事实上，我们有充分的理由认为，绝望很可能会阻碍那些极具想象力的时刻的到来，而正是那些时刻，能够将一个项目提升到辉煌的境界。

---

富有想象力的飞跃属于项目计划阶段，而不是项目建设阶段。只有当风险和压力都较低时，我们才可以更自由地思考、尝试和试验，计划阶段正是创造力的天然栖息地。

---

相关数据告诉我们，没有计划就进入建设阶段的项目往往是损失远远超过收益的，失败的风险更高。慢思考，快行动，才是有数据支持的方法。

---

有了共同的身份认同、目标和标准，开诚布公地相互交流就更加容易了。

---

积极主动地领导整个项目并分担风险，尽早介入各种可能的争端；塑造身份认同，将“我们是一个团队”的信息明确地、直截了当地传递给每一位参与者，而且要不断重复；明确目标，让每一位参与者都理解目标的重要性；提供完善的保障措施，营造开诚布公的氛围，每一位项目参与者都有权利和责任说出自己的想法。

---

**有了新的想法，并持续不断地应用模块化方法，我们就一定有机会实现人类和地球所需要的大转型。**
