# 见识

> 吴军

推荐：:star::star::star::star:

---

沙皮拉讲，无论是男生还是女生，在找配偶时都有一些不切实际的幻想。假如给某个男生打个分数，比如70分，当然沙皮拉讲的不是一个具体的分数，而是一个比较综合的考量，我用分数来说明问题比较简单。根据他和Jdate网站的统计和研究，男生一般都会想找一个95分的女生。当然女生其实也并不能简单地用分数来衡量，这里我只是为了说明问题。那么95分的女生是否会搭理这个男生呢？不会！这种情况其实在中国也很常见，网络上总能看到“女神”“男神”“国民老公”这类的词，实际上也反映出这种幻想。那么85~
90分的女生是否会搭理他呢？有可能。但是他们交往是否能成功呢？也不可能！这种交往虽然可以开始，但是最后的结果就是瞎费工夫。那么对于这个70分的男生，经过努力有可能成功配对的女生大致是多少分呢？一般是60~
80分。沙皮拉讲，其实他的秘诀非常简单，就是在Jdate网站上，根本不会让70分的男生看到有80分以上的女生的存在！在这种情况下，这位男生就会觉得某个80分的女生是世界上最完美的了。当然，Jdate网站也是同样对待女生的。正是因为从一开始就没有了不必要的幻想，Jdate网站的配对才让大家觉得特别满意。我把沙皮拉的话重新诠释一下，就是要合乎自己的特点，而且切合实际。当然，中国人择偶是否和犹太人有相似性，我不敢妄下结论，不过我想这可以给大家做参考。

---

恋爱是激情，是化学物质分泌所带来的愉悦；婚姻则是由两个人一同构造一个舒适的共同体，在那个共同体中，双方都将受益。

---

教育中最可怕的事情是，用上一辈的思想教育这一辈的人如何去迎接20年后的未来。

---

在我们这个时代，不是要办一个大而全的百年老店，而是要开创一个专而精的有活力的公司。

---

“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。

---

太史公在这篇长文的最后讲到两个观点，也值得分享。一个观点是那些看似微小甚至卑贱的生意，比如农业、卖油、贩酒等，只要经营得好，做到极致，也能获得巨大的成功。反观我们很多人创业，动不动要追一个最新的概念，而不是把人基本的需求做到极致，这样想成功也困难。他的另一个观点则讲述了商业的一个基本规律，再有钱的商人如果没有核心的业务，生意也是持久不了的，这说明核心业务的重要性。同时，商业是优胜劣汰的，有能力的人能够聚集各方面的资源，而没有能力的人，生意最终会瓦解掉。

---

一个可持续的生意关键是要让顾客把买的东西用光，否则就很难让他们第二次、第三次购买。

---

如果我们能够顾及别人的面子，生意就能做好，事情就能做好；如果我们为别人提供价值，而不是一味地推销，我们的产品，甚至我们自己，就会受到欢迎。

---

效率高低不取决于开始了多少工作，而在于完成了多少。很多我们看上去非做不可的事情，其实想通了并没有那么重要，因为它们是伪工作。所以，无论是在职场上还是在生活中，提高效率都需要从拒绝伪工作开始。

---

从教育下一代的角度上看，一个家庭比贫穷更可怕的是缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩。没有钱，有一辈子的机会能够获得，而缺乏这三样东西，纵有天赋，纵然后天再努力，格局和气度都会太小，终难成大事。

---

任何好的产品都需要花足够的人力和时间来打磨，花的功夫不够，得到的就是粗制滥造的水货。

---

求其上者得其中，求其中者得其下。

---

一个好的产品设计者会想办法引导顾客，而不会去做迎合每一个顾客的事情。同样，一个好的管理者需要制定简单有效，同时还能让绝大多数员工满意的制度，并给予大部分人觉得有用的福利，但是没有必要试图在每一件事情上取悦每一个员工。后一种做法不仅让人感到困惑，有时还会适得其反。

---

适度的选择给我们自由，但是过多的选择会适得其反。

---

对于过两年就要结婚或者买房的年轻人，千万不要抱有在股市上捞一笔解决首付的想法。专业的运动员们都知道，在压力下，动作会变形。

---

好的体制要让动力来自底层，刹车掌握在高层手里，对于创新也是如此，动力应该来自底层的每一个创业者，而制动应来自掌握资金和资源的人。
